Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. 9. sınıf tayfam. Ben Deniz
Hoca. Kaldığımız yerden çalışmalarımıza
devam ediyoruz. Hemen şu kitabı
alıyoruz. Sayfa 55'i açıyoruz.
Karşımızda anı nedir diye bir konu
çıkacak. Evet bu videoda anıları ele
alacağız. Detaylarıyla, her şeyle sana
aktaracağım ki bu dersten sonra
kitaptaki etkinlikler zaten zirine daha
net oturmuş olacak. Ama yetmez.
Biliyorsunuz hikaye birlikte anıyı aynı
anda götürüyoruz. Bazı yerlerde
hikayeyle anı kafamızı karıştırıyor ki
kitapta bununla ilgili etkinlikleri
zaten bolca karşına çıkarıyor.
Dolayısıyla anıyla hikayeyi nasıl ayırt
edeceksin? Aralarındaki keskin farklar
ne? Hepsini bir tablo halinde
karşılaştırmalı olarak sana aktaracağım.
Hepsi bu kitapta. İncelek istersen
videonun açıklamalar kısmında link
mevcut. E öyleyse hazırsan ekran değsin
ama öncesinde bir hatırlatma. Videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Maarif sınıfı. Oraya
gelmeni tavsiye ediyorum. Şu anda da
ekranda gördüğün çok kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerden de sana
yüz aldırmak için çaba gösteriyor.
Mutlaka onlardan da faydalan diyorum.
Ama bunlar nerede? Tabii ki WhatsApp
kanalımızda. Oraya da geldiysem bu
videoyu beğendiysen, kanalıma abone
olduysan ben konuşmaya devam ediyorum.
Ekran değsin ve dersimiz başlasın. Anı
nedir? Başlayalım. Şimdi tanınmış ve
alanlarında uzman isimleri biz onların
geçmişte yaşadıkları ve şahit oldukları
olayları okuyorsak buna ne deriz? Anı
deriz. Yani tanınmış, alanlarında
isimleri duymuş kişilerin geçmişte
yaşadıkları ya da şahit oldukları
olayları, durumları, anlattıkları
yazılara anı denir. E sen de anı yazmaz
mısın? Yazarsın. Ben de yazarım, sen de
yazarsın. Ama okuyan olur mu pek emin
değilim. Dolayısıyla böyle tanınmış
kişiler daha fazla ilgi çekecektir. Peki
anıların amacı nedir? Bu da bence son
derece önemli. Anıların amacı nedir?
Tecrübeleri paylaşmaktır. Ders olaylara
açıklık getirmektir. Toplum değerlerini
hatırlatmak ve yaşatmak anıların temel
amacı olarak karşımıza çıkar. Çünkü yani
mesela alanında başarılı olmuş bir
futbolcuyu düşün. Biz onun anılarını
okuyarak ya da alanında başarılı olmuş
bir yazarı düşün. Biz onun anılarını
okuyarak nasıl başardı, hangi
aşamalardan geçti, neyi nasıl yaptı?
Bunları görürüz ve bize de açıkçası bir
ilham olur. Bu nedenle önemlidir. Peki
sadece metin mi vardır anılarda? Tabii
ki hayır. Bir belge de ekleyebilir,
mektup da ekleyebilir, fotoğraflardan da
yaralanabilir bir yazar anılarını
paylaşırken ve anılar geçmişte yaşanan
gerçek durumlara dayandığından ilgili
dönemin toplumsal, siyasi, kültürel,
tarih yapısını yansıtan bir belge
niteliği de taşır. Yani şöyle düşünün.
1900'lerin başında bir sanatçı o
dönemdeki anılarını anlatıyor. E ben de
o dönemi anlamak istiyorum, keşfetmek
istiyorum. Dolayısıyla bir belgeymiş
gibi o anıları okurum. Bana böyle bir
kaynaklık yapar. önemlidir. Peki dünyada
şöyle anı türünün gelişimine bakalım.
İlk örneklerini biz milattan önce 4.
yüzyılda Yunan Kenoponda görüyoruz. Onun
yazmış olduğu Anabasis adlı eser ilk anı
eseri olarak karşımıza çıkmakta. Bizim
edebiyatımızda ise Göktürk yazıtları
önemli. 8. yüzyıla gidiyoruz. 8.
yüzyılda Göktürk yazıtları dikilmiştir.
Üç tane taştan bahsediyoruz. Mesela
orada Bilge Kaan kardeşiyle, babasıyla,
amcasıyla yaptıklarını anlatıyor.
Aslında bir siyasetnamedir, bir
söylevdir ama kardeşiyle, amcasıyla,
babasıyla onların neler yaptığını
anlatmasıyla bir anı özelliği
taşımaktadır. Anı özelliği taşır ama tam
olarak anı demiyoruz. Fakat anı türünün
ilk örneği olarak şimdi Göktürk
yazıtları anı örneği taşıyor ama anı
türüne yazılmış böyle türe daha yakın
ilk örneğimiz ise Babür Şahin yazmış
olduğu Babür Name adlı eserdir. Bunu da
mutlaka aklına tutacaksın. Bununla
birlikte yine önemli eserler vardır.
Ders kitaplarında da geçiyor zaten bu.
17. yüzyılda Ebul Gazi Bağdırrağan'ın
yazmış olduğu Şeşerev Türk adlı eser yer
anı özelliği taşımaktadır. Bununla
birlikte eski edebiyatımıza gittiğimiz
zaman birçok farklı tabii tür görüyoruz.
Bu türler ister istemez bir ana özelde
taşıyor. Mesela tezkire öyledir. Çünkü
tezkireleri sen şairlerin hayatlarına
yazıyorsun. E tanıdığın şairler varsa
onları da anlatıyorsun. Onun da
paylaşmış olduğun bir anıyı da
ekleyebiliyorsun. Bu bakımdan taşır.
Gazavatname savaş değil mi? Savaş
metinleridir. Yani bir savaşa gittin, o
savaşı kaydettin. E bir anını da
paylaşmış olmaz mısın? Vakanename, tanık
olduğun olayları anlatırsın. E bir anı
özellik taşımaz mı? Sefaretname yani
elçilerin gittikleri yerlerle ilgili bir
raportması. Mesela ben eee Paris
büyükelçisi olarak atandım. Gidiyorum
orada gördüklerimi, yaşadıklarımı, her
şeyimi kaydediyorum. E bir ana özelliği
taşımaz mı? Seyahatname yani gezi yazısı
bir ana özelliği taşımaz mı? taşır.
Dolayısıyla bu eserlerde, türlerde de
yine kişilerin anılarına yer
verilmektedir. Önemlidir. Şimdi tabii
eski edebiyattan bahsettik. Bizim
edebiyatımızda modern anlamda birçok
şeyin ilki Tanzimat dönemidir. Tanzimat
dönemi biliyorsunuz batı etkisine geçen
Türk edebiyatının ilk dönemidir ve
1860'ta başlar. Ve 1860'tan itibaren
yazarlarımız, sanatçılarımız yüzünü
batıya güçlü bir şekilde dönmüşlerdir ve
oradaki birçok türü alıp edebiyatımıza
getirmişlerdir. Bunların içerisinde
mesela anı da vardır. Şimdi Tanzimat
döneminde hatıra türünde gelişmeler olsa
da edebiyattaki yerini tam olarak
cumhuriyet döneminde bulmuştur diyoruz.
O dönemde ilkler veriliyor. Bu romanda
da böyle, tiyatroda da böyle, birçok
türde böyledir. Eleştiride de, gazetede
de vesaire Tanzimat döneminde ilkler
veriliyor. Fakat böyle o türlerin
gelişmesi daha sonraki yıllara mesela
Servet Fun gibi, Milli Edebiyat gibi,
Cumhuriyet gibi dönemlere kalıyor. Bunu
ifade ediyorum. Şimdi Tanzimat döneminde
ana örneklere bakalım. En bariz iki tane
eserimiz var. Defteri amal,
unutmayacaksın her yerde karşına
çıkacak. Bir de Ömer'in çocukluğu
defteri Amal Ziya Paşa'nın bir anısıdır.
Malum Naci ise Ömer'in çocukluğunu
yazmıştır. Çocukluk yıllarını bu eserde
anlatmıştır. Böyle bir anı eseri ikisi
de önemli. Gerçekten karşına çıkacak.
Yarın bir gün AYT edebiyatı yani
üniversite tara çalışırken bunları
bilmek durumunda kalacaksın. Servet
Fununa geliyoruz. Şimdi Tanzimat dönemi
ilk dönemdi. Tanzimat'tan sonra Servet
Fun geliyor. Servet Funucular biraz
garip edebiyatçılardır ama batıyı daha
yakından takip etmiş, özümsemişlerdir.
Dolayısıyla böyle birçok türde batılı
anlamda ilk örnekleri Seret Funda
görüyoruz. Anatürün batılı anlamındaki
ilk örnekleri de yine Servet Funda
yazılmıştır. Halice Uşaklı Gil
tarafından yazılan 40 Yıl adlı eser
batılı anlamındaki ilk anı kitaplarından
birisi olarak kabul görür ve 40 yılda
Abdülhamit dönemini Servet Fun
edebiyatının oluşumunu bir araya
gelişleri dönemin aydın tartışmaları
anlatılır. Yani önemlidir. 40 Yıl adlı
bu anı eserinde biz Abdülhamid dönemini,
Servet Funun oluşumunu, o dönemki
tartışmaları yakından görürüz. Yani
aslında bize bir kaynaklık eder. Bu
bakımdan da çok ama çok önemli bir
eserdir. Servet Fun'un döneminde yazmış
olan anı eserleri tabii başta 40 yıl
geliyor. Yine Halit Savşaklagil'in
yazmış olduğu saray ve ötesi önemli.
Bununla birlikte Mehmet Rauf'un Edebi
hatıraları adlı eseri de o dönemde anı
eserleri bakımından karşımıza çıkıyor.
Şimdi gelelim Cumhuriyet dönemine.
Cumhuriyet döneminde artık zaten birçok
türde olduğu gibi inanılmaz gelişimler
ve değişimler var. Böyle çok daha
kaliteli eserler veriliyor. Dolayısıyla
ne diyoruz? Cumhuriyet döneminde bu tür
zenginleşmiş ve birçok sanatçı eser
vermiştir. Mesela Yahya Kemal'in edebi
ve siyasi hatıralarım önemli. Halde Edip
Advar'ın mor salkımlı evi çok çok
önemli. Türk'ün Ateşle imtihan aynı
şekilde ama mor salkımı evden zaten ders
kitabında örnek bir bölüm vardı. Oradan
hatırlayacaksınız. Yakup Kadir
Karosmanoğlu da önemli. Onun zoraki
diplomat, gençlik ve edebiyat hatıraları
mutlaka bilmen gereken ve okuman gereken
eserler arasında Filer Katay'ın daha çok
Atatürk'ü gördüğümüz Çankaya attığı ana
eseri önemli. Zeytindağı da önemli.
Abdülakşinasi'ın
Boğaziçi Yıllarları önemli. Yusuf Ziya
Ortac'ın bizim Yokuş Portreler önemli.
Yine ders kitaplarında karşımıza bolca
çıkıyor. Bunları genel kültür olarak da
bilmek yeterli olacaktır. Bunları genel
kültür anlamında da bilmek çok önemli.
Şimdi anı evet ayrı bir tür ama şöyle
bir faydası da vardır. Mesela başka türl
de kaynaklık etmiştir. Ne demek
istiyorum? Mesela ben bir roman
yazacağım ama romanımı bir anı türünde
yazıyorum. Yani romanımı oluştururken
anı türünden faydalanmış oluyorum. Bunu
kastediyoruz. Dolayısıyla diyelim ki anı
kendi başına önemli bir metin türü olsa
da yazarlar hikaye ve roman yazarken anı
türünden yararlanabilir. Yani yazarlar
anılarından yola çıkarak hikaye ve roman
yazabilir. Mesela Ömer Sefettinin
hikayelerini görüyoruz biz. Kendi
çocukluk anılarından, askerlik
anılarından bolca faydalanmıştır. Mesela
ant ve kaşa böyledir. Kendi çocukluk
yıllarını anlatır. Yani anılarını
anlatır ama onu hikayeleştirir. Aynı
şekilde Peyam Safa da 9. harice
koğuşunda biliyorsunuz ayağından eee bir
verem, kemik veremi hastalığı taşıyan ve
bununla birlikte sürekli ayağı kesilme
tehlikesi yaşayıp psikolojisi bozulan
bir çocuğu anlatır. Aslında o çocuk
bizzat kendisidir. Kendisinde küçükken
koluna buna benzer bir hastalık vardır.
Sürekli hastaneye gider 9 ayrıca
koğuşuna oradaki o psikoloji, o durumu
bu roman üzerinden yansıtmıştır. Yani
anı türünden faydalanarak roman
yazmıştır. Yine Oran Kemal'in Sağç,
Babaevi gibi ve bunun dışına birkaç
romanı da kendi anılarından yola çıkarak
yazmış olduğu romanlarıdır. Bu da
önemlidir. Yani kendi çocukluk
yıllarını, kendi gençlik yıllarını,
kendi tanık olduğu şeyleri daha sonra
romanlaştırmıştır bazı sanatçılar.
Burada da bunu görüyoruz. Şimdi de anı
ile hikayenin karşılaştırmasına bakalım.
Bu ders kitabında da zaten karşımıza
çıkıyor. Sınavda da bir soru olarak
karşımıza çıkacak. Bak bu neredeyse
çıkma ihtimali en yüksek olan bu temadan
bahsediyorum. Sorulardan bir tanesi.
Yani muhtemelen hocalarınız size bir
metin verecek. O anı mı, hikaye mi? Ne
gibi özellikleri var, nasıl anladın?
Bunu yaz, gerekçelendir vesaire tarzına
bir soru gelecek. O yüzden dikkatlice
dinliyorsun. Şimdi anının merkezinde
tabii kişi vardır. Kişi kendi ağzıyla
anlatır, kendi bakış açısıyla anlatır,
geçmişe gider, gerçekleri anlatır
vesaire. Ama hikaye kurgudur. Bunların
çoğunu görmeyiz. Şimdi bakalım. Ortaokul
1. sınıftaydım. Türkçe öğretmenimiz
sınıfa girdiğinde hepimizin gözünde bir
korku vardı. Çünkü onun disiplinli biri
olduğunu duymuştuk. Derse başlamadan
önce tahtaya birkaç kelime yazdı ve
hepimize sordu. Bunların hangisi mecaz
anlamlıdır? Parmak kaldırdım. Yanlış
cevap verdim. O an yüzüm kızardı. Yerin
dibine girmek istedim. Ama o beklenmedik
bir şey yaptı. Gülümsedi. Yanlış cevap
bile düşünmeyi gösterir. Dedi. O gün
yanlış yapmaktan korkmamayı öğrendim.
Belki o an Türkçeye olan ilgimin
tohumları atıldı. Diyor. Şimdi ne
yapıyor? Bak diyor ki ortaokul 1.
sınıftaydım. Geçmişe gitti. şöyleydi,
böyleydi. Kendi ağzıyla anlatmaya devam
ediyor. Bu detaylar bunun bir anı
olduğunu bize gösteriyor. Çünkü kendi
ağzıyla anlatıyor, geçmişe gidiyor.
Zamanını gösteriyor. Ben şurad şöyle
yapmıştım. Buradan da şu fikre ulaştım.
Bu hep böyle oldu. Mesela Türkçe olan
ilgim arttı vesaire. Kendi yaşadıklarını
anlatıyor. Hep bu ön planda. Bu bir anı
örneğidir. Şimdi hikaye bakalım. Elif
sabah sınav telaşıyla evden hızlıca
çıkmıştı. Apartman kapısından çıkarken
çantasını kontrol etti ama anahtarını
koyup koymadığından emin olamadı.
Sınavdan çıkıp eve döndüğünde kapının
kilidini çevirince anladı. Anahtar
yoktu. Şimdi geçmiş mi anlatıyor? Hayır.
Şu anı anlatıyor. Bak bu metni okuyoruz
ya şu an anlatılıyor. Bir kere anı için
geçmişe gitmek gerekiyor. Bak ne diyor.
Ortaokul 1. sınıftaydım. Yani yıllar
yıllar öncesini anlatıyorum ama hikayede
öyle değil. Telefonun da evde kalmıştı.
Panik başladı. Alt kattaki yaşlı komşusu
Ayşe teyzeyi hatırladı. Kapıyı çalıp
durumu anlatınca aç tezi anahtar
bırakılan gizli yeri gösterdi. Kapı
süpürgelinin altı. Elif anahtarı
bulduğunda rahatladı. Yani şu an
anlatıyor ve üçüncü bir kişi anlatıyor.
Zaten ana olsaydı 3üncü kişi değil
birinci kişi anlatacaktı. Ya da ben
belki 3üncü kişinin yaptıklarına da
tanık olmuş olabilirim. Derste de öyle
bir hatırlarsanız kitapta bir metin
vardı. Atatürk'ün bir anıtı
anlatılıyordu ama 3üncü bir kişi
tarafından anlatılıyordu. Fakat geçmişe
gidiyordu. Yani işte şu zamanlar bu
zamanlar diye o detay veriliyordu.
Oradan da anlayabilirdik. Neyse bu
hikaye bu anı arasındaki o farkı fark
ettin ama hocam hayır tam zinime
oturmadı diyorsan o zaman gel arasındaki
o farkı tablo halinde inceleyelim. Şimdi
anı bir kere tamamen gerçektir.
Anlatıcının yaşadığı ve unutamadığı bir
olay aktarılır. Mesela ortaoku 1inci
stadım dediği gibi. Ama hikaye değildir.
Unutma gerçek ya da kurmaca olabilir.
Genellikle hayal ürünü karakter ve
olaylar barındırır. Şimdi amaç olarak
bakalım. Amaç nedir? Anıda geçmişte
yaşanmış önemli bir deneyimi paylaşmak.
duygu ve düşünce aktarmak. Ancak
hikayede öyle değildir. Merak, heyecan
ya da ders uyandırmak olayın kendisini
öne çıkarmaktır. Zaman ve kişi olarak
bakalım. Şimdi anda geçmiş zaman
anlatılır. Birinci tekil kişiyle
anlatılır. Ben anlatırım yani olayları.
Ancak genellikle geçmiş zamanda 3üncü ya
da 1inci kişiyle anlatılabilir
hikayeler. 3üncü kişinin daha ağır
bastığını görüyoruz. Kurgusal yapıya
bakalım. Giriş, gelişme, sonuç kesin
değildir. Daha serbest bir yapıya
sahiptir. Ancak mesela olay
hikayelerinde biz net bir yapı
görüyoruz. giriş, gelişme, sonuç
biçiminde kurgulanıyor. Bununla birlikte
kişisel izlenim ve duygular ön plandadır
mesela anılarda. Fakat olay hikayesinde
olayın gelişme sonucu ön plandadır. Öyle
kişisel gözlemler yoktur. Bununla
birlikte edebi nitelik olarak bakacak
olursak samimi işten hatırlatıcı bir dil
kullanırken olay hikayesini biz
betimleyici, olay odaklı, bazen
sürükleyici bir anlatımı görüyoruz.
Çünkü kurgu vardır ve onu güzelleştirmek
için yazar sürekli çaba gösterir. Ve son
olarak bir dikkat etiketimiz var.
Diyoruz ki eğer bir yazıda hemen altını
çizmek istiyorum ben o günü hiç unutmam
ilk kez yaşadığım bir olaydı gibi
kişisel ifadeler görüyorsan ve yazar
doğrudan kendi geçmişine dair bir
deneyim aktarıyorsa bu anıdır. Fakat
olaylar sıralı başı sonu belli bir kurgu
varsa, bir kişi bir şey yaşayıp sonunda
bir sonuç alıyorsa bu hikayedir unutma.
Ama anı hayatın belli bir dönemini
anlattığı için bunların daha doğrusu bir
sonucun olmama ihtimali çok daha
yüksektir. Ama ben o günü hiç unutmam.
İlk kez yaşadığım bir olaydı. Ben
ortaokuldayken, ben lisedeyken, ben
memleketteyken, ben küçükken tarzında
ifadeler varsa bu o metnin anı olduğunu
bizlere gösterecek. Bu da yine detaylı
bir farktır. Aklınızdan çıkmasın
diyorum. Ve videonun sonuna geldik.
Güzel bir video oldu. Bu video ile
birlikte artık anıyı anladık ve anıyla
hikaye kafamızı artık karıştırmayacak.
Buradaki detayları aklında tutman
yeterli olacaktır. Sınav için de sana bu
video çok şey katacak. Dediğim gibi
sınavda bir metin verilip onun hikaye mi
anı mı olup olmadığını ayırt etmen
senden istenecek. Bu sorunun gelme
ihtimali çok yüksek. O yüzden bunu
mutlaka öğreniyorsun, mutlaka
biliyorsun. Ve unutma tüm bu notlar ve
sınav soruları bu kitabın içerisinde göz
atmak istersen de videonun açıklamalar
kısmına ben bırakıyorum. İnceleirsin.
Gerçekten hem ders notu hem etkinlik hem
de sınav soruları bakımından sana çok
şey katacak bir kitap diyebilirim.
İncelediğinde zaten ne demek istediğimi
anlayacaksın. Öyleyse veda ediyorum. Bir
sonraki derste görüşürüz. Şimdilik
kendine çok iyi bak.